Bonjour.
Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Désultération de la muqueuse génitale ».
Lorsqu'on parle de désultération de la muqueuse
génitale, on pense systématiquement aux infections sexuellement transmissibles.
Les infections sexuellement transmissibles représentent un problème de
santé publique au Maroc.
300 à 400 000 nouveaux cas sont déclarés
au Maroc, mais il y a des médecins
qui ne déclarent pas, donc il faut prendre
en considération que ce chiffre est au-dessous
de la réalité.
Les ulcérations génitales représentent 6 % de ces
infections sexuellement transmissibles dominées par la syphilis que
vous voyez ici, donc le chancre syphilitique, dit
au treponema pallidum, le chancre mou, dit au
bacille du ducrée, et l'herpège génitale.
Bien sûr, en dehors des IST, il y
a d'autres étiologies qu'on va voir
par la suite.
Après ce cours, vous devrez être capable d
'orienter le diagnostic étiologique d'une ulcération de
la muqueuse génitale, diagnostiquer un chancre syphilitique, définir
les réactions sévologiques de la syphilis et interpréter
les résultats de ces réactions, diagnostiquer un chancre
mou, diagnostiquer un chancre mixte, énumérer les autres
étiologies d'ulcérations de la muqueuse génitale, planifier
le traitement d'un chancre syphilitique, d'un
chancre mou et d'un chancre mixte.
Quelques définitions sémiologiques.
L'ulcération est une perte de substance superficielle.
Ce que vous voyez ici, il y a
le respect de la membrane basale.
La même chose pour l'érosion.
C'est une perte de substance superficielle, le
plus souvent secondaire à la rupture d'une
lésion à contenue liquidienne.
Rappelez-vous, les lésions à contenue liquidienne, ce
sont les bulles, les vesicules et les pistules.
Ou ça peut être également post-traumatique.
Par contre, l'ulcération est une perte de
substance qui est profonde, qui ne respecte pas
la membrane basale.
L'ulcération, elle guérit en laissant une cicatrice,
alors que l'érosion et l'exulsuration guérissent
sans laisser de cicatrices.
On parle de chancre lorsqu'on est devant
une ulcération ou une érosion secondaire à la
pénétration d'un micro-organisme, c'est-à
-dire d'un agent infectieux.
Par exemple, le chancre ciphyllitique, il est secondaire
à la pénétration du tryponéma palidorum.
Le chancre mou, au Brassil de Ducreil.
On parle également du chancre tuberculeux, par exemple,
à pénétration de beca.
Les ulcérations de la muqueuse génitale sont des
lésions élémentaires dont le diagnostic étiologique repose essentiellement
sur l'anamnèse et l'examen clinique.
Ainsi, à l'interrogatoire, il faut préciser l
'âge du patient, le sexe, l'état civil,
célibataire ou marié, la profession, l'origine, la
notion de voyage, la notion de rapports sexuels
non protégés, le profil des partenaires, la notion
de traumatisme local, la notion d'application d
'autopique, la notion de prise médicamenteuse, parce qu
'il existe certains médicaments qui peuvent donner comme
effet secondaire majeur des ulcérations de la muqueuse.
A l'interrogatoire, on doit également préciser la
date d'apparition de la lésion.
Donc, c'est très important de faire la
part entre une lésion aiguë qui évolue moins
d'un mois, et à ce moment-là,
on évoque plutôt les infections sexuellement transmissibles, et
une lésion qui évolue plus d'un mois,
donc une lésion chronique qui oriente plus vers
une dermatose inflammatoire chronique, comme le lichen érosif,
ou bien, surtout, il faut éliminer une dermatose
néoplasique, le carcinome épidermoïde ou la maladie de
Bowen.
L'intervalle entre la lésion et le rapport
sexuel, également, il est très important de définir
cet intervalle, parce qu'il permet de différencier
entre les différentes maladies sexuellement transmissibles.
Par exemple, dans le cadre du chancre syphilitique,
cet intervalle, il est de trois semaines en
moyen.
Par contre, dans le cadre du chancre mou,
cet intervalle, il est raccourci, il est de
trois jours.
L'existence des signes fonctionnels, comme la douleur,
oriente vers un chancre mou ou l'herpès,
par exemple, ou une afte génitale.
L'existence de brûlures, de prurites.
Il faut préciser également, si ces lésions évoluent
par poussée, c'est-à-dire qu'elles
apparaissent puis disparaissent.
Donc, à ce moment-là, on est orienté
vers l'herpès, par exemple, et l'afte
génitale.
L'existence d'autres signes qui orientent vers
d'autres maladies sexuellement transmissibles, l'aniculum urétrale,
qui oriente vers une uréthrite, peut-être d
'origine gonococcique ou secondaire à d'autres infections
qu'on va voir par la suite.
L'existence des recorrèges de la femme, l
'existence des signes urinaires.
L'examen physique doit chercher et doit identifier
les caractéristiques de l'ulcération, donc le nombre,
la taille, la bordure, le fond.
Est-ce que c'est un fond propre
qui oriente vers le chancre syphilitique?
Est-ce que c'est un fond périllant
qui oriente plutôt vers le chancre mou?
La consistance, est-ce que c'est une
lésion souple ou est-ce que c'est
une lésion endurée?
Une lésion souple oriente vers le chancre mou,
une lésion endurée oriente vers le chancre syphilitique.
Cette consistance, donc, on apprécie en essayant de
rapprocher les verges de l'ulcération.
Si on n'arrive pas à rapprocher ces
verges, donc on est devant une lésion endurée.
Il faut préciser également la topographie des ulcérations.
Il faut chercher au niveau de la muqueuse
génitale s'il y a d'autres lésions
qui orientent vers d'autres infections sexuellement transmissibles.
Donc, chercher s'il y a des lésions
de végétation vénériennes dues au papillomavirus.
Chercher s'il y a un écoulement urethral,
donc en faisant une pression sur l'urètre,
orientant vers une urétrite.
Faire un examen des aires ganglionaires à la
recherche des adénopathies inguinales.
Et on termine par un...
On va voir maintenant les différentes éthiologies des
ulcérations de la muqueuse génitale.
Et on va commencer par les ulcérations aiguës.
On a dit que devant toute ulcération aiguë
de la muqueuse génitale, il faut penser aux
infections sexuellement transmissibles.
Donc, essentiellement, les infections sexuellement transmissibles sont dominées
dans notre contexte par deux éthiologies, le chancre
syphilitique et le chancre mou.
Donc, on va commencer par le chancre syphilitique.
Il est dû au Treponema pallidum.
C'est une bactérie qui appartient à la
famille des spiroquettes, ce qu'on voyait au
microscope électronique.
C'est une bactérie...
C'est une bactérie avec des spirales, des
fines spirales à spires régulières et extrémités effilées.
Donc, la longueur, elle est de 8 micromètres
et le diamètre est de 0,25 micromètre.
Donc, le chancre syphilitique, il est secondaire à
la pénétration du Treponema pallidum.
Donc, la contamination et la transmission, il est
direct et sexuel dans 95 % des cas.
Peut-être direct, mais non sexuel de façon
exceptionnelle suite à l'exposition à un agent
contaminé par le Treponema pallidum.
Le chancre syphilitique se présente le plus souvent
sous forme d'exulsération ou érosion de 0
,5 à 2 centimètres de diamètre, propre, indolore
et indurée.
Donc, l'induration est le seul caractère sémiologique
vraiment évocateur.
Il se traduit par l'impossibilité de plisser
entre deux doigts la surface de l'ulsération
qui ne fait qu'un seul bloc avec
l'induration sous-jacente.
Cependant, aucune de ces caractéristiques n'est pathognomonique
de chancre syphilitique.
C'est pour cela qu'il faut évoquer
le diagnostic de chancre syphilitique devant toute ulsération
muqueuse aiguë, qu'il soit génital, oral ou
anal.
Concernant la localisation du chancre syphilitique, donc chez
l'homme, le siège du chancre est assez
électivement dans le sillon balanoprépuciel, plus rarement sur
le blanc ou sur le fourreau.
Chez la femme, le siège du chancre est
le plus souvent sur la partie externe de
la vulve, petites lèvres, grandes lèvres, fourchettes.
Plus rarement, il est vaginal et comme il
est indolore, il passe le plus souvent inaperçu.
Dans les deux sexes, il peut y avoir
des localisations buccopharyngées, anorectaux ou dans d'autres
sièges au niveau de l'organisme en fonction
de la nature des pratiques sexuelles.
Il y a des aspects cliniques atypiques concernant
la taille des ulsérations et concernant les autres
caractéristiques, notamment la douleur et l'induration.
Donc classiquement, c'est une ulsération indolore et
indurée, mais il peut y avoir des ulsérations
qui sont douloureuses et des ulsérations qui sont
souples et cependant ce sont des lésions du
chancre syphilitique.
Le chancre s'accompagne d'une adénopathie satellite
non inflammatoire, le plus souvent unilatérale.
Dans certaines localisations, comme par exemple au niveau
du col utérin et au niveau du rectum,
l'adénopathie n'est pas cliniquement visible.
Donc ici, on voit des ulsérations dues au
chancre syphilitique.
Donc à droite, ici vous voyez le caractère
propre de l'ulsération.
Le fond, il est propre, il est rose.
Donc la taille également, c'est typique.
Et le siège au niveau du sillon parano
-crépitien, ici la même chose, une exussération superficielle
qui siège au niveau du gland.
Donc d'autres lésions qui sont atypiques, ici
vous voyez que c'est une ulsération qui
est plus profonde.
Ici, la taille est importante.
Vous voyez un fond un petit peu plus
long.
Ici, au lieu de voir une seule lésion,
on a plusieurs ulsérations.
Chez la femme, on voit deux ulsérations ici,
donc au niveau des grandes lèvres.
La même chose, deux lésions, une au niveau
de la fourchette vulvaire, une ulsération au niveau
de la muqueuse anale, une ulsération au niveau
de la muqueuse anale.
Chez la femme, il peut y avoir une
localisation profonde au niveau du col de l
'utérus.
Il peut y avoir des localisations au niveau
des fesses, au niveau scrotal, au niveau de
la lèvre.
Même au niveau de la lèvre, l'ulsération
garde ses caractéristiques, c'est-à-dire que
c'est une ulsération qui est propre, qui
est indolore, qui est indurée.
Ici, on voit d'autres localisations atypiques du
champ carcéfilétique.
Ici, au niveau de la paupière, ici au
niveau du sein, au niveau du doigt.
Ces localisations sont en fonction de la nature
de la pratique sexuelle.
D'autres aspects cliniques atypiques.
Ici, vous voyez un aspect inflammatoire important, vous
voyez l'ulsération avec une inflammation importante, chose
qu'on ne voit pas classiquement dans le
champ carcéfilétique, on le voit surtout dans le
champ clomo.
Il peut y avoir des atypiques cliniques.
La même chose ici, on voit que ce
sont des petites ulsérations et qu'on est
devant plusieurs ulsérations, alors que classiquement, dans le
champ carcéfilétique, on est devant une ulsération.
Il y a des formes cliniques atypiques, en
ce sont le nombre, la taille, la topographie,
les caractères d'anxiété myologique, la douleur, l
'induration.
C'est pour cela qu'il faut évoquer
un champ carcéfilétique devant toutes ulsérations de la
muqueuse.
Le diagnostic de syphilis se fait par la
mise en évidence du tréponème lui-même au
microscope à fond noir.
La sensibilité au niveau du champ est de
50 %.
Il n'a aucune valeur au niveau buccal
du fait de la possibilité de faux positifs.
Il existe en effet des spiroquettes s'approfitent
au niveau de la muqueuse buccale.
Le tréponème, il ne se cultive pas in
vitro.
La deuxième méthode pour poser le diagnostic de
la syphilis, c'est le diagnostic sérologique.
C'est indirectement par la mise en évidence
de la réponse spécifique.
Le sérodiagnostic de la syphilis est bien standardisé,
peu coûteux et fiable.
Dans la majorité des cas, on fait un
test spécifique de tréponomatose TPHA et un test
non spécifique VDRL pour affirmer ou infirmer le
diagnostic de syphilis.
Il n'existe aucun test sérologique permettant de
différencier les anticorps de la syphilis de ceux
des tréponomatoses endémiques non vénériennes.
En effet, il existe certaines maladies dues au
tréponéma autre que le tréponéma paludanme.
Ils ont les mêmes sérologies.
Il y a la maladie de VGL, la
maladie de PINTA.
Ce sont des maladies qu'on trouve dans
les pays tropiques.
Concernant la réaction VDRL, c'est une réaction
non spécifique.
Pourquoi elle est non spécifique?
Parce qu'elle utilise un antigène cardiolipidique et
non pas un antigène tréponémique.
De ce fait, il peut y avoir des
faux positifs.
On peut trouver VDRL positif et TPHA négatif
parce que c'est une réaction qui utilise
un antigène cardiolipidique.
Et cet antigène cardiolipidique peut se trouver dans
certaines maladies immunitaires comme le lupus, par exemple,
le syndrome des anticorps antiphospholipides.
Donc VDRL, c'est des abréviations.
Donc VDRL, c'est en anglais Venereal Disease
Research Laboratory.
C'est une réaction qui met en évidence
dans le sérum du patient des anticorps anticardiolipidiques.
C'est une réaction d'agglutination passive.
La cinétique des anticorps est positive au moyen
8 à 10 jours après l'apparition du
chancre.
Puis le titre augmente ensuite rapidement pour atteindre
un plateau durant la phase secondaire.
Et on va voir par la suite les
différentes phases de la syphilis, la phase secondaire.
La surveillance biologique de l'efficacité du traitement
se fait sur le VDRL quantitatif.
Ça, c'est très important.
Donc en général, l'intensité de l'agglutination
détectée par la méthode qualitative, ça ne sert
pas à grand-chose.
Ce qui est important, c'est le dosage
quantitatif parce que ça va nous permettre de
suivre l'évolution de la maladie.
Ainsi, par exemple, si on démarre le traitement,
on considère que le traitement est efficace quand
le titre de VDRL est divisé par 4,
c'est-à-dire deux dilutions, six mois
après le traitement.
Donc lorsque vous traitez le malade, par exemple,
vous avez un malade qui a un taux
d'anticorps de 1 sur 32, après six
mois, il faut s'attendre à un taux
de 1 sur 8.
Sinon, ça veut dire que le traitement n
'était pas efficace et il faut reprendre le
traitement.
Concernant les réactions spécifiques utilisant un antigène tréponimique,
on a le test de Nelson qui utilise
un tréponimum pallidum vivant, mais c'est un
examen qui n'est pas de pratique courante
et il est réservé à certains laboratoires de
recherche.
Il y a un risque de contagiosité pour
le personnel.
On note également d'autres réactions spécifiques qui
utilisent des antigènes tréponimiques avec un tréponimum pallidum
tué.
On a deux réactions FTA test.
C'est une réaction d'immunofluorescence indirecte nécessitant
un microscope à fluorescence pour mettre en évidence
cette réaction antigène-anticorps.
En général, on utilise cette réaction dans certaines
situations particulières, notamment dans le cadre de la
syphilis congénitale, mais pas pour le chancre syphilitique.
Et vous avez la réaction qu'on utilise
en pratique courante, donc la réaction TPHA, qu
'on utilise bien sûr en association avec la
réaction qu'on vient de voir tout à
l'heure, la réaction VDRL.
Donc TPHA, c'est la même chose, ce
sont des abréviations, donc tréponema pallidum emagrifinaceae.
La réaction est spécifique des tréponema, donc la
même chose, il ne permet pas de faire
la différence entre tréponema pallidum et les autres
tréponema non vénériennes.
Donc c'est une réaction de magnétisation et
ce qui est important ici, contrairement au VDRL,
c'est surtout le dosage qualitatif, le dosage
quantitatif n'est pas important parce que le
titre de TPHA quantitatif n'est pas un
bon marqueur de l'évolutivité de la maladie
ni de la réponse au traitement, contrairement à
la réaction VDRL qui permet de suivre le
traitement.
Pourquoi?
Parce que ce titre varie de façon importante
d'un examen à l'autre pour un
même patient.
On peut trouver un taux aujourd'hui, par
exemple 1 sur 340, et le lendemain, chez
le même patient, on peut trouver un taux
différent, donc 1 sur 600.
Il n'y a pas de corrélation entre
l'évolutivité de la maladie et le taux
d'anticorps détecté par TPHA.
Donc ce qui est important ici, c'est
ce TPHA qualitatif, soit qu'il est positif,
soit qu'il est négatif.
Si il est positif, ça confirme le diagnostic
puisque c'est une réaction sérologique.
S'il est négatif, ça élimine le diagnostic.
Sur le plan cinétique, le TPHA est positif,
à peu près la même chose que VDRL,
autour du huitième, dixième jour du chancre.
L'intensité de la réaction augmente dans la
syphilis secondaire que pour la réaction VDRL.
Donc là, voici la cinétique de la sérologie
en matière de syphilis.
Donc on va commencer par la contamination.
Donc ici, la contamination.
Et là, c'est l'intervalle entre la
contamination et l'apparition du chancre syphilitique.
On a dit qu'il est cet intervalle
de trois semaines.
Et puis les anticorps apparaissent.
Donc les anticorps détectés par VDRL et TPHA,
on a dit que ce sont les deux
réactions qu'on utilise en pratique courante.
Le TPHA, on l'a dit, il est
positif aux alentours du huitième, dixième jour après
le chancre.
Le test de Nissan, on a dit que
c'est un test qui utilise un antigène,
un tréponéma palédon vivant.
Il n'a pas d'intérêt en matière
de chancre syphilitique parce qu'en général, il
est positif aux alentours du G40.
Et c'est un test, donc, réservé aux
laboratoires de recherche.
Donc ce qu'on utilise, c'est TPHA
et VDRL.
On a dit que c'est une réaction
qu'on utilise dans certaines situations particulières et
notamment pour le diagnostic de la syphilis congénitale.
Donc si vous faites la sérologie avant l
'apparition du chancre, vous aurez donc VDRL négatif,
TPHA négatif.
Donc VDRL négatif, TPHA négatif n'élimine pas
la syphilis.
Il y a cette période avant l'apparition
du chancre.
Si vous avez un patient qui présente une
ulcération génitale, donc qui est apparu trois semaines
après un rapport sexuel, mais si vous faites
la sérologie de façon précoce avant le huitième
jour, vers G4, G3 ou même G5 parfois,
vous aurez donc des réactions TPHA négatives et
des VDRL négatifs.
Mais là, c'est l'interrogatoire, parce que
lorsque vous avez un patient qui a un
rapport sexuel, à ce moment-là, il faut
demander la sérologie dix jours après l'apparition
du chancre, sinon vous aurez une sérologie négative.
Et de toute façon, il faut traiter.
On demande la sérologie, mais on traite, on
n'attend pas les résultats de la sérologie.
Donc on va voir par la suite, parce
qu'il y aura un cours sur la
syphilis, voir la syphilis primaire, la syphilis secondaire,
la syphilis tertiaire et voir l'interprétation de
manière globale de la réaction sérologique.
Ce qui est important pour notre cours aujourd
'hui, c'est cette partie-là, la syphilis
primaire, où il y a le chancre syphilitique.
Pour le traitement du chancre syphilitique, donc le
traitement de référence est la benzatine pénicilline G,
à raison de 2,4 millions d'unités
en intramusculaire.
Si le patient est allergique à la pénicilline,
on donne les cyclines.
On préfère la doxycycline ou la tetracycline, qui
a beaucoup d'effets secondaires sur le type
digestif.
On donne la doxycycline à raison de 100
mg x 2 par jour pendant 15 jours.
La tetracycline, 2 g par jour pendant 15
jours.
L'érythromycine, 500 mg x 4 par jour
pendant 15 jours.
Pour les sujets contacts asymptomatiques, c'est-à
-dire les partenaires qui ont une psychologie négative
et qui n'ont pas de dilucidation génitale,
on a deux attitudes.
Soit on continue à surveiller ces patients par
une surveillance sérologique, donc TPA qualitative et DR
quantitative, ou bien on donne un traitement à
raison de benzatine pénicilline G, 2,4 millions
d'unités en intramusculaire.
C'est cette attitude qu'on choisit dans
notre pratique courante, dans notre service.
La surveillance clinique et biologique.
La surveillance clinique, c'est la disparition de
l'ulcération et de l'adénopathie après l
'installation du traitement.
La surveillance sérologique se fait par la VDRN
quantitative.
On considère que le traitement est efficace quand
le titre de VDRN est divisé par deux
au troisième mois, ou bien divisé par quatre
au sixième mois.
La sérologie peut, donc les anticorps peuvent se
négativer en général après un an si le
traitement a été installé de façon précoce.
Sinon, il peut persister un taux d'anticorps
faible, en général un sur deux, pendant plus
de 24 mois.
Après le chancre séquellitique, on va voir la
deuxième météorologie, donc le chancre mou, appelé également
chancrel.
Donc le chancre mou, il est dû au
vacile de Ducré, qui est un vacile gramme
négatif arrondi en chaîne, comme vous voyez dans
cette image.
La transmission, elle est sexuelle et c'est
une maladie à contagiosité très grande.
Donc l'incubation, elle est courte par rapport
au chancre séquellitique.
Vous avez une incubation au moyen de trois
jours.
Ça commence par une macularité moteuse, puis l
'apparition d'une pistule, puis l'apparition d
'une ulcération purulente douloureuse.
Donc cette ulcération s'associe à une adénopathie
inflammatoire qui peut se fistuliser dans ce qu
'on appelle le bubon.
L'évolution sous traitement, donc guérison rapide avec
cicatrisation de l'ulcération, sans traitement, il peut
y avoir des complications infectieuses.
Donc voici les ulcérations, donc en général les
purulentes.
Il peut y avoir plusieurs ulcérations chez le
patient.
Voici donc les purulentes, vous voyez le fond
purulent, donc douloureuse, l'ulcération douloureuse et on
arrive à rapprocher les verges, contrairement au chancre
séquellitique.
Comme pour le chancre séquellitique, il peut y
avoir des formes cliniques atypiques.
Des formes atypiques par la taille, donc il
peut y avoir des ulcérations de petite taille,
il peut y avoir des ulcérations géantes de
grande taille.
L'aspect clinique, parfois au lieu d'avoir
des ulcérations, on trouve plutôt des lésions ondulaires
surmontées d'une ulcération ou des lésions papuleuses
surmontées d'une ulcération.
La topographie rejoint un petit peu donc celle
du chancre séquellitique.
Les complications, donc les vivants, la fistulisation de
l'adénopathie, l'infongite de la verge, donc
l'œdème important à cause de l'infection
au niveau de la verge qui devient de
grande taille, tuméfiée, inflammatoire.
Il peut y avoir des surinfections avec des
abcès, donc un piogène.
Le diagnostic positif, donc l'examen direct, il
est sensible chez l'homme, mais il n
'est pas sensible chez la femme puisqu'on
peut trouver des vasculaires négatifs, ça profite de
la muqueuse génitale.
Donc chez l'homme, il est sensible, on
peut faire des clôtures sur milieux spéciaux.
Le prélèvement peut être fait au niveau du
chancre ou au niveau de vivants, en cas
de fistulisation de l'adénopathie.
Le diagnostic différentiel du chancre, ce sont les
autres ulcérations génitales, la syphilis qu'on vient
de voir tout à l'heure, l'herpès
génital, l'aphthose génitale, la maladie de Nicolas
Favre.
Ce sont des maladies qu'on va voir
par la suite.
Le traitement, en matière de maladies sexuellement transmissibles,
il faut toujours privilégier le traitement en minutes.
Donc on donne de la ciprofloxacine, 500 mg
pour une seule prise.
On donne de l'azithromycine, 1 g par
voie orale.
La ceftriaxone, 250 ou 500 mg en intramusculaire,
dose unique.
Et l'érythromycine en dernier lieu, mais en
général, ça demande plus de temps.
Et on a dit qu'en matière de
maladies sexuellement transmissibles, il faut stopper la chaîne
de contamination, donc donner un traitement minutes.
Ça permet l'observance, la compréhension du traitement
du patient.
Et il ne faut pas oublier de traiter
le patient.
Il peut y avoir, comme étiologie des ulcérations
génitales, le chancre mixte.
Le chancre mixte, ça veut dire que soit
on est devant un chancre cibilitique qui se
chancrilise, donc qui va perdre ses caractéristiques.
Le chancre cibilitique qui était douloureux, qui était
propre, enduré, devient pérulant, devient douloureux, donc on
dit que le chancre cibilitique se chancrilise.
Il prend les caractéristiques du chancromou.
Le chancromou peut se cibiliser.
Donc là, lors d'un rapport sexuel, le
malade peut être contaminé par les deux germes,
par le tréponema palidorum et par le bacillus
duucreï.
Puisque la durée d'incubation pour le bacillus
duucreï est la plus courte, c'est le
chancromou qui apparaît en premier.
Et puis par la suite, il y a
l'apparition des signes sur la même ulcération,
l'apparition du chancre cibilitique.
Ainsi, le chancromou va perdre ses caractéristiques.
Donc le chancre devient induré, devient indoloreux.
On dit que le chancromou se cibilise, peut
se cibiliser.
Et dans ce cas, on donne un traitement
qui vise les deux germes, donc la ciprofloxacine
pour traiter le chancromou ou la ceftriaxone et
benzatine pénicilline pour traiter la cibilis.
Cette approche, c'est en général cette approche
qu'on fait en pratique parce qu'on
le vit souvent devant une ulcération génitale puisqu
'il y a des formes atypiques.
On fait la sérologie, mais on donne dès
le départ un traitement qui vise les deux
germes.
Donc un traitement dite syndromique à base de
ciprofloxacine ou ceftriaxone et benzatine pénicilline.
Donc on traite comme chancre.
Donc on a vu le chancre cibilitique, le
chancromou et le chancre mixte.
Maintenant, on va voir les autres étiologies des
ulcérations génitales.
Vous avez l'herpès génital.
L'herpès génital, c'est une infection virale.
Vous aurez un cours sur les infections virales
et on va parler de l'herpès génital.
Il y en a deux types, HSV1, herpès
simplex venus type 1, atropisme buccal et type
2, atropisme génital.
Mais il peut y avoir des ulcérations génitales
secondaires également à l'herpès simplex, donc type
1.
Mais le plus souvent, c'est le type
2 qui donne une atteinte génitale.
L'incubation de sept jours, donc après un
rapport sexuel sept jours après, il y a
l'apparition des lésions des vésicules, donc rappelez
-vous de la définition des vésicules, des petites
lésions à contenue liquidienne claire ou des petites
tailles de quelques millimètres de diamètre et ils
se remplissent en laissant place à des érosions
polycycliques douloureuses et irritémateuses.
Il peut y avoir une lymphadenopathie bilatérale transposée
à base d'acyclovire, donc on va détailler
tout ça dans un cours sur les infections
herpès.
Voici les lésions, donc ici des vésicules.
Le groupement, voici des vésicules que vous voyez
ici avec des érosions, et donc les érosions
polycycliques, cet aspect polycyclique, secondaire à la rupture
des lésions vésiculeuses que vous voyez ici, donc
les vésicules se rompent et laissent place à
des érosions polycycliques douloureuses.
Voici donc l'herpès.
L'herpès, il peut y avoir la primo
-infection qui est plus importante, plus inflammatoire, avec
des vésicules que vous voyez qui laissent place
à des érosions, et il peut y avoir
les récurrences.
Donc le chancre scabieux.
La même chose, il y aura un cours
sur les ectoparasitoses, donc le chancre scabieux, il
est dû au sarcops scabiei, que vous voyez
ici, c'est un parasite, c'est responsable
de l'olagale.
Donc l'incubation, elle est de quelques jours
à plusieurs semaines, et ce qui est important,
le signe fonctionnel majeur, c'est le prurite
le plus souvent familial, le prurite qui s
'aggrave, qui s'exacerbe la nuit, et là,
en général, c'est des papules qui sont
excoriées au niveau du gland.
Le traitement à base d'un scabieux.
Voici donc, vous voyez, c'est des papules
excoriées à cause du grattage.
Des papules excoriées à cause du grattage, et
le chancre scabieux, il est considéré comme maladie
sexuellement transmissible parce qu'il y a donc
cette contamination lors du rapport sexuel, c'est
par contact entre les deux partenaires.
La donovanose, c'est une maladie qui n
'existe pas sous le toit.
On a vu, durant 20 ans plus d
'exercice, un seul cas de donovanose chez un
patient immunodéprimé.
Donc il est dû au Calliomatobacterium granulomatosis.
L'incubation, ça peut varier entre 3 jours
et 84 jours.
Ça commence par une ulcération arrondie, abournée.
On va voir les images.
Touche surtout la région inguinale.
Donc le diagnostic histologique, vous voyez ici ce
qu'on appelle l'existence de corps de
donovanes à l'histologie après une biopsie cutanée.
Le traitement, c'est à base de cicline
ou trématoprime, sulfate, métoxazole pendant 15 jours.
Voici les lésions et ces lésions avec la
bordure qui est ourlée.
Un fond granulomatique.
La maladie de Nicolas Favre est rare dans
notre pays.
Elle se trouve également dans certains pays africains,
dans certains pays tropicaux.
Elle est due au chlamydia trachomatis sérotype L1,
L2, L3.
L'incubation dure de 3 à 30 jours.
Donc cliniquement, vous avez 3 stades.
Stade 1, on trouve une papule éphémère ou
une érosion, une ulcération, un douleur.
Stade 2, 2 fois sur 3, donc le
patient développe des adénopathies inguinales unies ou bilatérales
inflammatoires.
Et stade 3, stade des séquelles avec éléphantiasis.
On note également une prédominance de la topographie
anorectale chez la communauté homosexuelle masculine.
Le diagnostic se pose essentiellement par PCR, mettant
en évidence du chlamydia trachomatis.
Le traitement est à base de cyclines ou
de rétro-médecines.
Voici le premier stade, stade 1, donc une
ulcération.
Stade 2, ulcération, vous avez l'adénopathie inflammatoire,
vous la voyez ici.
Et le stade 3, donc grosse bourse qu
'on appelle éléphantiasis.
Donc à côté de ces maladies qu'on
vient de voir et qui sont des maladies
sexuellement transmissibles, il peut y avoir d'autres
étiologies.
Il peut y avoir des ulcérations au niveau
de la muqueuse génitale qui sont des ulcérations
post-traumatiques.
Donc ça peut se voir dans le cadre,
par exemple, de la pathomémie.
La pathomémie, ce sont des troubles psychiques, c
'est le malade qui s'automitule, qui provoque
ces ulcérations.
Ça peut être des ulcérations d'origine caustique.
Par exemple, lors de l'hygiène intime, certains
utilisent des antiseptiques qui sont irritants, qui nécessitent
un rinçage.
Il peut y avoir, donc, des ulcérations secondaires
à des brûlures électriques, par exemple, ou par
la chaleur lors de civis chez les enfants
ou même dans la torture des sujets.
Donc ça peut exister, ce genre de pratique.
Donc il faut être vigilant lorsqu'on examine
les malades.
Parmi les ulcérations, il y a l'aft
génital qui peut être associé à l'aft
buccal, et on parle d'aftos bipolaires, ou
bien ça peut être des lésions génitales isolées
sans atteinte buccale.
C'est des lésions qui évoluent par poussée
et qui sont douloureuses et ressemblent aux chancrements.
Mais là, c'est l'interrogatoire qui permet
de faire le diagnostic, et ces âges peuvent
être isolés ou être secondaires à des maladies
sous-jacentes.
La maladie la plus fréquente, c'est la
maladie de Bessette, qui associe une atteinte ophtalmique
et, donc, d'autres atteintes que vous allez
voir dans le cours sur la maladie de
Bessette en médecine interne.
Maladie de Crohn et RCH, vous avez fait
ça.
Donc les manifestations extra-digestives de ces MICI,
de ces maladies inflammatoires chroniques, il y a
l'érythème nouveau et il y a les
aftes pour les contrées chroniques atrophiantes, également c
'est une maladie du système, et il y
a des aftes secondaires à des prises médicamenteuses,
et il y a des aftes idiopathiques contre
pas d'étiologie.
On peut voir également des ulcérations au niveau
de la muqueuse génitale dans le cadre des
toxédermies médicamenteuses.
Il y a certains médicaments qui peuvent donner
des ulcérations localisées au niveau de la muqueuse
génitale.
Par exemple, vous avez le méthotrexate, où il
y a donc des ulcérations de la muqueuse
génitale, mais c'est donc une atteinte globale
de la peau.
Il y a une atteinte dans le cadre
du syndrome de Steven Johnson et syndrome de
Lyell.
Vous avez un décollement cutané étendu, et donc
il y a une atteinte de la peau,
y compris de la muqueuse buccale et de
la muqueuse génitale.
Il y aura des cours également sur les
toxédermies médicamenteuses.
On peut voir également des ulcérations de la
muqueuse génitale secondaire à la rupture des bulles
dans le cadre des dermatoses bulleuses auto-immunes,
donc pinfigus, pinfiguit, dermatose aiguillière, dermatose bulleuse acquise,
et il y aura des cours donc détaillés
sur les dermatoses bulleuses auto-immunes.
Donc, tout ce qu'on vient de voir,
ce sont des ulcérations aigües.
Donc, si vous avez des ulcérations chroniques et
la chronicité en général, la majorité, donc, différence
entre ulcérations aigües et ulcérations chroniques, donc après
un mois d'évolution.
Si vous avez une ulcération qui persiste plus
d'un mois, vous êtes devant une ulcération
chronique.
Et là, il faut faire une biopsie cutanée,
il faut éliminer surtout un carcinome épidermoïde ou
bien d'autres dermatoses inflammatoires chroniques, comme le
nicaniorosif, la maladie de Bohin, la maladie de
Pagès-Extrême-Amère, qui restent des dermatoses donc
du domaine du spécialiste, et à ce moment
-là, il faut faire une biopsie cutanée.
Là, vous voyez des tumeurs.
Ici, vous voyez la destruction de la verge.
Donc, c'est un homme, destruction de la
verge, avec une adénopathie.
Ça, c'est une métastase ganglionaire.
C'est un carcinome épidermoïde.
Donc, dans notre contexte, les malades, ils ne
construisent pas, parce que à cause de la
hantise, c'est une zone intime.
Donc, on laisse évoluer des ulcérations et on
voit des malades à ce stade avancé également.
Ici, carcinome au niveau de la verge avec
des adénopathies.
Là, c'est le carcinome épidermoïde.
Et là, c'est un carcinome baso-cellulaire
au niveau du versant cutané de la verge.
Donc, en guise de conclusion, le message-clé
de ce cours, c'est devant une ulcération
génitale ou une érosion génitale récente, il faut
penser aux IST.  Dans ce cas, donc, les
ulcérations génitales sont dues surtout aux chancres syphilitiques,
chancres mous, chancres mixtes et l'herpès.
Les infections sexuellement transmissibles, en général, la prise
en charge thérapeutique repose sur une approche syndromique.
On traite une ulcération génitale comme une ulcération
secondaire aux chancres mous et aux chancres syphilitiques.
On donne un traitement qui vise ces deux
germes.
En matière d'IST, la prévention est très
importante et le médecin a un rôle important
à jouer.
Il doit éduquer les patients, les informer des
différents risques et complications des maladies sexuellement transmissibles,
les sensibiliser.
Et enfin, une ulcération génitale chronique doit faire
éliminer un carcinome